各位好朋友們大家午安　謝謝大家仍然持續
來關心國人的健康
今天我們記者會　還是由陳指揮官來親自
來主持　那另外我們的副指揮官　以及
我們專家諮詢小組的張召集人同時也在
在我右手側是我們社區防治組　社區防治組
的莊人祥莊組長
現在就請我們指揮官跟大家報告一下　我們
一天工作的情形
各位記者女士先生  大家好
那今天跟大家報告　我們今天沒有新增
的病例　沒有新增的病例　那累計
366人解隔離
那今天這也是母親節
我們大概
藉這個28個本土零
那獻給全天下的母親
希望大家因為這樣子　大家能夠更安心
那今天能夠達成28日的本土零確診
但是我們仍然不可以掉以輕心
那力行防疫新生活　是能夠維持
或邁向我們更安全的生活的一步
那整個這個成果　我真的是要　整個今天
早上
也在思考　就是說這樣的一個成果
其實我覺得應該是要歸功於
整個臺灣
我們整體居住在臺灣這裡的人
不管是本國人、外國人　大家都非常
的努力　而且我們都是有智慧的
那全民力行　力行我就常常在講
就是說我們做　要把它做利人利己
那中央、地方合作
才會有今天這樣的一個　可以說是
傲視全球的成績
那我們要持續發揮我們的智慧
能夠力行防疫新生活
能夠繼續驕傲
那全世界現在的一個確診案例　也超過
410萬
臺灣我們現在還是維持440例
那整個靠著整個醫療、醫療界的努力
我們的康復率
現在有83%　那世界大概只有
34%
那像昨天張教授報告的　我們100萬人的
死亡我們是0.3
那世界的平均是36
那大家可以看起來
就是說　在國際的情況其實仍然是一個
非常大規模的全球性的流行
我們繼續在邊境的管理　還是要持續的
加強跟注意
那在國內力行防疫新生活　大家能夠
樂活防疫　讓我們在這樣的一個樂活防疫的
生活環境裡面
能夠高高興興地來抗疫
那大家關心的還有一個是幼幼的
口罩
那一個幼幼的平面口罩
我們大概就是在第8期
的預購裡面就會有　那預購時間大概就從
5月18號到5月20號　那領的時間
是5月25號到6月7號
那這個時間上　時間序看起來是有點亂
不過最主要　我們現在漸漸地要把所有　不管
是我們口罩1.0、2.0還是3.0
慢慢是要把這個時序拉成一致
所以中間就會有一些　稍微的一個
不太一樣的地方　所以也特別提醒
就是說在5月11號到5月17號
5月11到5月17　那本來就可以
買小童口罩的　也只能續購小童立體
的口罩
那要把幼幼平面的口罩　要到5月18日到
5月20日
才能夠預購
在超商及網路上預購　那領的時間都是
5月25號到6月7號
好那以上先報告到這裡　那有問題可以提
出來
自由時報提問　想請問
因為現在已經累積28天沒有本土案例
那按照昨天張教授的說法　我們是否　是不是
可以比較確定了？就是臺灣社區已經相當的安全
第二個問題是說
因為現在看起來　我們好像相對比較有餘裕了
我們會不會規劃去篩選出就是
風險可能比較高的社區
然後來進行抽樣檢驗調查　來更加深入地
瞭解臺灣社區等實際狀況　讓民眾
比較安心？謝謝
我們現在是　昨天張教授很清楚講說　如果是有
兩個潛伏期這樣過去以後　那基本講我們
是一個
安全的社區
那既然是安全的社區　我們要篩選哪一些的
社區
就沒有這樣　那對於高風險是能夠
進一步的　那我們現在對醫藥等於是醫療
的人士
就有做這樣的一個　一有症狀有怎麼樣的
可能性
我們都會做篩檢　那目前也是安全的
所以目前並沒有進一步要擴大篩檢的計畫
中國時報
部長想請教一下就是　剛剛提到說今天
是28天零確診　那
就是已經過了兩個潛伏期　是不是可以比照
例如說我們在登革熱防疫的時候　再過了
兩個潛伏期的時候
去宣佈解除所謂的本土疫情　會有
這樣子的規劃嗎？
那第二個問題　是接下來我們距離
總統就職大典也　時間已經近了　那我們舉辦
這樣的所有大型活動　或說針對
總統就職大典　有沒有比較像類似　相關的一些辦理的
指引或是辦法？那最後一個問題就是想問
敦睦艦隊的之前住院的那些
官兵　現在已經都出院了嗎？謝謝
敦睦艦隊...我們的有一部分存在
沒有全部　沒有那麼快啦　雖然他們身體
還不錯
狀況也都很穩定　不過出院
因為我們要三採陰嘛
光是三採陰這樣的程序就要有一點時間
然後第二個　我們大概在目前來講還不會
因為
像登革熱時候他大概是　不是一個全世界
都在這樣的一個發生的情況
所以在一個境外的情況仍然嚴峻的時候
那我們還是要
嚴守　那至於就相關的一些活動
人數的放寬　那這都會持續進行
我想如果這幾天更穩定的話
那我們也會建議在總統在就職典禮的人數
上面可以稍微放寬些
部長好　想要問一下說　就是那個水神抗菌液
之前有在做發放　那
但是日前遭開罰　那是　臺北市長
柯文哲是有說
那個開罰水神是人家檢舉、中央交辦
想問一下這部分是
指揮中心這邊下達的命令嗎？
另外就是說　因為水神上面他...
是想要問說這個是違反
藥事法的那一部分？能不能具體的說明一下？
還是要稍微說明一下　我知道這件事情
從來沒有中央交辦過啦
這是很明確的　基本上
我認為那個是　大概是一個廣告　基本上對於
不是藥品的　不能做這個療效的
一個廣告　我想大概是觸犯相關問題
一些規定
這要說明一下
這個
就是水神他那個是次氯酸水　就是
那
由於我們消毒水　應該是說針對
防疫的部分　在武漢肺炎這個部分是
消毒水跟酒精他的療效是比較好
那有關這個
剛剛部長有說  就是有關這個應該不是
我們指揮中心交辦的
那這個部分比較偏向是
這個他的這個消毒藥水　他這個怎樣　這個
使用在
藥品  使用在物品上面　還有他是不是能夠喝
的這個　這個標示的問題
那這個部分　那是不是有疑慮的話
那主要就是由衛生局這邊來做研判　謝謝
我是華視　想請教一下那個　今天早上有提到
那個急難紓困的部分　想要請教其他
六都九個縣市的送件的狀況　那現在衛福部
的同仁是還在
加班當中進行嗎？謝謝
對　我們
昨天大概到了100多人
今天早上到　我知道有100人在部裡加班
那其他的沒有人送
因為其他的
各其他六都知道
就是說還是照著以前急難紓困的一些方式
在持續地辦理
那我們還是清楚的建議
就是說　在地方如果在審查上沒有困難
沒有疑義的　那不需要再送到這地方來
那個如果有疑義的　需要我們中央
來幫忙解釋　或幫忙來做詮釋的
那當然送到我們這邊　我們會來辦理
所以我們目前會有一個統計的數量嗎？
大概我們現在有送過來的　好像是新北市的
9000多份　然後再加上好像花蓮市的300份
花蓮市再300份再送來是　是沒有必要啦
300份
不過我想　我們看看案件到底怎麼樣  是不是有疑義或是
怎麼樣
不好意思
TVBS提問　想請問　也是想請問紓困方案的問題
因為今天臺北市長柯文哲也認為說
中央命令對地方政府來講有點困難
因為不管是臺北還是新北都說
這個財稅資料頂多只能調到去年　今年
的根本抓不到　那他們遇到像這樣子的
問題卡關　請問一下有什麼樣的解決辦法嗎？
那第二題想請教一下
因為今天新北市長侯友宜上午也有提到說
以後都　他們新北都會自己審　並且
請同仁從寬認定　從禮拜一開始
他們就是只要合格就發錢　想請問指揮中心
這邊怎麼看？謝謝
當然本來就是合格就發錢嘛
因為經費早就已經撥到地方去了
那合格的你不發錢  要等什麼?
那當然是合格就要發　那至於在收入面的
上面　基本上我們
就是　如果你收入沒有辦法查得很清楚
那收入基本上是自填嘛
那加上切結　那就可以了　我們就相信
他自己所填的一個情況
事實上這些人本來就很不容易查　我們這個
查核其實
清楚一點講就是用排除法
這意思　實際上真正的收入你很難去認定
說我玉蘭花、洗碗
或是打工　其實這都很難拿到相關的憑據
那只要你的存款不要太多　光是存款就超過
我們的一個核定額了　那當然就是一定不會
核嘛　那你有公、勞、農保這些的保險
那有這樣的身份　那當然就不會准嘛　那
另外你有領過其他的相關的　這次一樣的紓困
那也就不會准　那就是說排除了　他基本上
他自己寫的　我們就相信他
基本上我還是覺得　我們的
我們的人民非常的可愛　像我昨天就講說
有人來說紓困
那上面就寫他收入每個月3萬5
其實你也知道　3萬5就已經超過我們的　只有最高
最高大概有一些　大概3萬2就會超過了
那他寫3萬5那就是要問說  那你..你真的
這樣子嗎
那你恐怕就不符合資格了　就不用再附他的　對不對
身份證又存款什麼一堆的
我覺得就是概念清楚
就是從寬、從速、從簡
那怎麼樣從寬　就基本上把該排除
的條件排除掉　那收入面能提出證明最好
不能夠提出來就切結　把自己真實的
情況寫上來　那這樣就可以了
部長好　寰宇新聞提問
就是說現在疫情已經趨緩了　那
就對於說酒店、舞廳這種八大行業
市長柯文哲有反應說　如果這種要不要解禁
的決定權交給中央的話　有點不負責任
那再來就是說
紓困這部分　衛福部目前人力
還應付得來嗎？那中央地方分權有沒有一些
明確的指標？謝謝
當然你講說那個是說　那個八大行業
這個交給地方決定　地方覺得這樣子中央不
負責
他的問題應該是這樣子
那我們都清楚　我們就很清楚　我們已經定下
一些相關的規範
然後第二個就是說　當地的執行的情況
那想想看　當地的執行情況　是誰才會去瞭解
它的一個執行的情況　那一定是地方
中央沒有辦法　像我對不對　那我們跟陳宗彥
每天到酒店去跑
那也不知道說那麼多家  也沒辦法
一家一家查嘛　一定是一個在地方　根據
地方的情況　他們最瞭解
看他的能力跟他的做法是不是可以
然後第三個　就是中央在地方上面　就會開始衡量
說我的人力夠不夠
既然有這樣相關的計畫　他也提出來了
那看起來好像也可行　那當然我自己
人力就沒有辦法
三天兩頭去看　我撥出人來　那可能衡量在
整個情況　那這些都是在地方才有辦法
去衡量的
那當然地方如果覺得
有疑義　覺得這樣做可以不可以　這樣符合
不符合我們的這樣的一個規定
那當然送到中央來　那我們會負責來講說
這樣的一個符合不符合我們的指引
其實這個情況　就跟這一次在紓困的情況是
一樣的
就地方在收件審、審查　那可以就可以　那有疑義
到中央來嘛
那中央要承接這樣的一個　相關的一個基層
的這樣的審核　我們的人力當然是不夠
中央本來的人力就在做政策、立法
相關的這些、相關的工具
相關的工作　那至於呢　在地方跟
中央的分權在行政上
一條體系　那都是很清楚　不管在內政、警政
的這樣的體系
內政的一個體系、我們衛生體系、社政的體系
那分工本來就是很清楚的
地方在中央的授權之下
就執行相關的業務　那需要有解釋的
就要到中央來做解釋　那有疑義的、有爭執的
那就送到中央來處理　這本來
中央政府跟地方政府　臺灣
這個政府已經很久了
這一套的一個　整個的一個作業的體系
也都是很完整的　那照著作業的體系來做
那新北市大概是有一點　對這事有一點說
有一點誤解　他認為說那天行政院講說
中央審核 其實中央在負　我們就負這個審查最終
之權嘛　那我們把這個權　一定會授權給地方
做
那如果我就覺得說　地方在審查的時候
那地方的在承辦的人　是不用擔這樣的
一個最後審查之責　那這個責任中央會來負
所以我們會一再來提醒
就是說　在用排除相關從寬、從速、從簡
那我們寧可就是
錯發了一些人　也不要少發一些人
那就是我們這基本的一個
方向　那已經講得很清楚
這邊是東森新聞　還是想要先問一下部長
那像臺北市長有說到好像八大行業
這個東西覺得不負責任　那新北市這邊紓困
有這麼多的文件送到了中央這邊來
會不會覺得好像這些地方首長不是這麼的
有善意？
那再問一下張教授
第二題　我們要問一下　就是今天外電有報導說
紐約州已經有70多名的兒童確診　他們
有出現了跟川崎氏症有相似的病例
那想要問一下　張教授您的專業是不是
看起來在國外　這個武漢肺炎又有併發新的
症狀還是如何？謝謝
地方首長
都是民選　選票一票一票選上來的
當然對地方有他的一個職責在
所以也沒所謂的善意跟不善意　地方政府
根據他人民的需要　提出相關的建議跟想法
我們都需虛心接受
那但是政府還是有一個
基本的一個行政體系下
一個既有的作為　那只要根據既有的作為來做
那有爭議我們可以來討論
有關於兒童
有一些川崎氏症的這個報導　在
前幾次
上禮拜的記者會其實也提過了
然後
一開始的時候是英國有一些報導出現
那後來在歐洲的其他地區
包括西班牙　義大利都有這樣的現象
那最近大概是美國也有這樣的一個情形被
報導出來
那甚至包括有
一例
孩童的因此而　好像嚴重的狀況
過世
目前當然是　因為他們的表現
就很像我們傳統過去所看到的小孩子
的川崎氏症的表現
就是小孩子發炎反應比較厲害
到心臟血管等等都有一些受到影響
那
裡面有相當比例的病人
也是看到他們有這個新冠病毒
的抗體
所以推測是不是在新冠病毒感染以後　造成的
連串的一個發炎反應　所引起的一些表現
那這個我之前也提過　確實在
這幾個國家看到這樣的一個狀況以後
也需要有更多的蒐集　整體的
收集資料去做
更好的一個因果關係的研判
目前還沒有正式的一個完整的
結果報告出來
所以我們
也
不敢下任何的定論　那在其他的
很多的國家　包括亞洲幾個國家　我們
在相關的會議裡面
也聽到他們說
並沒有看到這樣的個現象　在臺灣
我們自己也沒有看到這樣的一個現象
所以確實還需要多一點的資訊來做釐清
好那　今天是母親節　我們絕對不能超過半個鐘頭
好那就兩個　最後兩位
部長好　中視提問　想請問張教授有關
就是香港他們最近採用一種
就是雞尾酒的療法　那是用
三種藥物分別是干擾素、抗愛滋藥
跟抗C肝藥　這三種藥物去做一個混合
的治療　然後對於輕症的病人　他們發現
這個效果不錯　就是他們的
就是病人的感染的狀況　就是好了差不多四成
然後這個部分想請問指揮中心　有沒有
考慮這種作法？然後看到這個報告以後
對於張教授這個專業來講的話　有什麼
就是
看法這樣子？謝謝
這個療法　其實我們在
專家小組的第一次　在討論我們的國內
的臨床處置指引的時候　就已經列入
考慮當中了
根據初步的  當時初步的資料裡面　確實
這是一種可能性的治療
不過
干擾素加上Ribavirin(雷巴威林)　就是過去在
C型肝炎病毒就很常使用的治療方式
那治療過程當中常常副作用　還蠻
多的
那也有很高的比例　病人會出現這些副作用
所以當時我們並沒有把它納入到我們
認定的　建議的一個治療方式
那當時對於這個抗愛滋的藥物呢
單用抗愛滋藥物　副作用並不太多
所以當時在還有限的資源
資訊之下
有限的資料之下　我們第一版的是有建議
這樣的一個治療方式
可是後來更多的臨床資料以後　發現單用
抗愛滋藥物是　確實是療效並不佳
所以後來我們的
改版以後　也不再建議這樣的治療　那至於說
這個
干擾素Ribavirin(雷巴威林)　再加上這個抗愛滋藥物三者
合併　我們其實是　並沒有做這樣的一個建議
主要也是因為擔心副作用　比例比較偏高的
關係
指揮官好　中天提問
因為這個新加坡那邊有一個認證計畫
就像是旅遊業　如果遵照一些標誌去　比方說
去清潔場所　就會拿到一個認證的標章
然後讓消費者可以使用的更安心
或是玩得更開心這樣
所以想請教我們指揮中心　有考慮像這樣
的做法嗎？那對於這個旅遊業　有打算要制定
什麼樣的一個防疫準則？就是針對消費者的
部分　以上謝謝
有　我們持續都朝這方面在做準備
那未來我們也希望在餐飲業裡面　能夠推出
這個
安心飲食
相關的符合我們的一個要求的
我們就會這樣來做　讓大家更容易來做辨識
那至於在旅遊　交通部也跟我們在研議
防疫旅遊、安心旅遊　一階段、一階段的
再來　再來做　這也是我們在鼓勵的範圍之內
好
就
今天是母親節　我們就早一點下課這樣子
母親節又禮拜天　噢　禮拜天母親節本來就一定
在裡面了
好　那我想是一個
蠻快樂的　祝福天下母親都快樂　那也讓
臺灣的一個社區安全　達到我們第一步
第一個階段的目標
也希望能夠繼續把它維持住　那讓我們進行
防疫新生活　樂活防疫　謝謝